2022-10-21 21:25
Tags: #Kafka #KafkaCourse 
## Партиционирование

Kafka *портиционирует* данные - т.е. у нас есть множестро producer-ов которые записывают в множество партиций, откуда  в свою учередь читает множество consumer-ов. 

#### Как задать количество партиций? 

при создании топика, нужно указать аргумент --partitions \[N\] 

![[Pasted image 20221021223549.png]]

Если кафка создаёт топик сама, то она всегда указывает всего 1 партицию, что является плохим кейсом. 

#### Сколько нужно партиций?

Рассмотрим несколько вариантов: 

- Одна партиция на consumer

Возникнет проблема сложности масштабирования, так как при добавлении ещё consumer-ов просто не останется партиций, которые могли бы в них передавать.

![[Pasted image 20221021224314.png | 400]]

Также если отключится один из consumer кафка сама перенаправит партицию, и в итоге трафик приходящий на один из consumer-ов увеличится в 2 раза.  
![[Pasted image 20221021225526.png|400]]


- Очень много партиций на consumer 

В Kafka партиции это достаточно тяжёлые объекты - они обрабатываются независимо, на них поддерживается куча всяких управленчиских структур. Так что огромное количество партиций тоже плохой выбор, так как система банально будет перегружена.  


- 3-4 партиции на consumer

Оптимальный вариант исходя из вышеизложенных проблем.


#### Порядок чтения 

Порядок сохраняется в рамках самих партиций. Однако между самими партициями порядок не сохраняется.

![[Pasted image 20221021225826.png|500]]

Если мы хотим привязать сообщение к конкретной партиции, то к сообщению нужно добавить *ключ*.

#### Партиционирование

Kafka распределяет партиции по брокерам(узлам) сама очень странным образом.
Если партиций и топиков много, то она распределит их более менее равномерно, однако если топик например один, то большая вероятность что она запихнёт все её партиции в один узел: 

![[Pasted image 20221021230202.png|500]]

#### Отказоустойчивость Kafka

Партиционированная говорит о том что за один топик отвечает множество разных узлов. 
Представим что у нас большая нагрузка, тогда вероятность отказа системы достаточно высокая. 

В следствие решения этой проблемы авторы сделали kafka **отказоустойчивой**!

Отказустойчивость в компьютерном мире означает, что одну и туже функцию может выполнять несколько независимых узлов. 

`Это можно сравнить водными трубами, если одна труба лопнула то есть параллельная вторая, в которой можно взять воду`

В kafka вводится термин *репликация*, при котором мы просто данные с одной партиции копируем ещё на 2 других: 
![[Pasted image 20221021231113.png|500]]
Реплики содержат скопированные данные, и используются только если лидер умер.
Рекомендуется создавать 3 реплики на каждую партицию данныe которой нельзя терять. 

Задать эту настройку можно также при создании топика:  
![[Pasted image 20221021231327.png]]

По умолчанию kafka создаёт 1 репликацию, что является плохим кейсом.

#### Leader-folower

Кафка реплицируется по схеме leader-folower - т.е. все записи и чтение идут на лидера текущей партиции

![[Pasted image 20221021231624.png|500]]

## Вывод

-  Отказоустойчивая, с репликацией лидер-ведомый
-  Партиций нужно в 4 раза больше чем consumer-ов
-  В большинстве случаев будет достаточно 3 реплики

